---
title: "Projeto Final I - Engenharia de Computação"
collection: teaching
type: "Undergraduate Program"
permalink: /teaching/2025-tcc-1
venue: "Pontifícia Universidade Católica de Campinas, Engenharia de Computação"
date: 2025-10-02
location: "Campinas, Brazil"
---


O curso Projeto Final I oferece a oportunidade de aplicar todos os conhecimentos adquiridos ao longo da graduação na concepção, desenvolvimento e validação de um projeto de engenharia de computação, com acompanhamento docente e foco em inovação, metodologia científica e responsabilidade ética.

# O que vamos trabalhar nesta disciplina?

- Desenvolvimento do Projeto Final – Estruturação e implementação de um projeto de Engenharia de Computação.
- Metodologia Científica e Tecnológica – Abordagens para pesquisa, análise e validação de soluções.
- Documentação e Apresentação Técnica – Desenvolvimento de relatórios técnicos e preparação para defesa do projeto.

# O que esperar do curso?

- Acompanhamento próximo do professor para direcionamento técnico e metodológico.
- Discussões e revisões periódicas para aprimorar a qualidade do projeto.
- Desenvolvimento de habilidades essenciais para a prática profissional e acadêmica.


# Bibliografia
 
- MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos de metodologia científica. 6.ed. São Paulo, SP: Atlas, 2008 315 p. ISBN 978 85 224 4015.
- WAZLAWICK, R.S; Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação. 1a ed. Elsevier Brasil, 2009.
- SEVERINO, Antonio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 23.ed. São Paulo, SP: Cortez, 2007. 334 p. ISBN
 

# Links Importantes

- [Visão Geral do Curso](https://denmartins.github.io/files/lectures/2025/TCC/01-TCC-VisaoGeral.pdf)
- [Roteiro da apresentação parcial](https://denmartins.github.io/files/lectures/2025/TCC/02-TCC-Apresentacao-Parcial.pdf)
- Livro Metodologia de Pesquisa (CAPES): [PDF](https://educapes.capes.gov.br/bitstream/capes/432206/2/Livro_Metodologia%20da%20Pesquisa%20-%20Comum%20a%20todos%20os%20cursos.pdf)