---
title: "Projeto Final II - Engenharia de Computação"
collection: teaching
type: "Undergraduate Program"
permalink: /teaching/2025-tcc-2
venue: "Pontifícia Universidade Católica de Campinas, Engenharia de Computação"
date: 2025-11-02
location: "Campinas, Brazil"
---

Esta disciplina marca o fim de um ciclo acadêmico em Engenharia de Computação, representando a culminância do conhecimento adquirido ao longo do curso. Ela é uma oportunidade singular para aplicar os princípios teóricos e as habilidades práticas desenvolvidas, consolidando sua formação profissional e demonstrando capacidade de inovação e resolução de problemas complexos. A disciplina está intrinsecamente ligada à metodologia científica e tecnológica, enfatizando a importância da ética no desenvolvimento tecnológico e do respeito ao meio ambiente como pilares fundamentais para a atuação responsável do engenheiro de computação.

# O que vamos trabalhar nesta disciplina?

Nesta disciplina, o foco principal reside no desenvolvimento integral do projeto final de curso, sob a orientação e supervisão de um docente especialista na área. A jornada envolve a construção da solução a ser implementada, passando pela elaboração rigorosa da metodologia científica – incluindo revisão bibliográfica abrangente, execução experimental (quando aplicável) e análise crítica dos resultados –, até a apresentação final e defesa do trabalho.

Serão abordados aspectos cruciais como:

*   **Metodologia Científica:** Refinamento das habilidades de pesquisa, análise crítica e elaboração de relatórios técnicos.
*   **Desenvolvimento Tecnológico:** Aplicação prática de ferramentas e técnicas específicas da área de Engenharia de Computação para a implementação do projeto.
*   **Ética e Sustentabilidade:** Considerações éticas no desenvolvimento tecnológico, buscando soluções que minimizem o impacto ambiental e promovam a responsabilidade social.
*   **Integração Curricular:** Articulação dos conhecimentos adquiridos em disciplinas do módulo atual e módulos anteriores, demonstrando a capacidade de integrar diferentes áreas do conhecimento para solucionar problemas complexos.


# Bibliografia
 
- MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Fundamentos de metodologia científica. 6.ed. São Paulo, SP: Atlas, 2008 315 p. ISBN 978 85 224 4015.
- WAZLAWICK, R.S; Metodologia de Pesquisa para Ciência da Computação. 1a ed. Elsevier Brasil, 2009.
- SEVERINO, Antonio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 23.ed. São Paulo, SP: Cortez, 2007. 334 p. ISBN
 

# Links importantes

- Modelo de artigo SBC para preparação e submissão do TCC: [PDF](https://denmartins.github.io/files/lectures/2025/TCC/sbc_template.pdf) - [Arquivos de Preparação](https://www.sbc.org.br/wp-content/uploads/2024/07/modelosparapublicaodeartigos.zip) 
- Livro Metodologia de Pesquisa (CAPES): [PDF](https://educapes.capes.gov.br/bitstream/capes/432206/2/Livro_Metodologia%20da%20Pesquisa%20-%20Comum%20a%20todos%20os%20cursos.pdf)