---
title: "Sistemas Distribuídos - Lab Prático Server-Sent Events"
collection: labs
type: "Lab"
permalink: /labs/2026-04-28-sd-sse
date: 2026-04-28
location: "Ribeirão Preto, Brazil"
---

## 1. Objetivo do Laboratório

Neste laboratório, você irá desenvolver uma aplicação web simples capaz de receber atualizações em tempo real enviadas pelo servidor.

Ao final da atividade, você deverá ser capaz de:

- Criar um servidor SSE usando Python e FastAPI.
- Enviar eventos contínuos do servidor para o navegador.
- Consumir eventos SSE no cliente usando HTML e JavaScript.
- Exibir dados recebidos em tempo real em uma página web.
- Compreender quando SSE pode ser utilizado em aplicações web reais.


## 2. Pré-requisitos

Antes de iniciar, você deve ter instalado:

- Python 3.10 ou superior.
- Editor de código, como VS Code.
- Navegador web atualizado.
- Conhecimento básico de HTML, JavaScript e rotas HTTP.

Também é recomendável criar um ambiente virtual:

```bash
python -m venv sse
```

```bash
source sse/bin/activate
```

## 3. Conceitos Envolvidos

### Server-Sent Events

Server-Sent Events (SSE) permite ao servidor enviar dados continuamente para o cliente por meio de uma conexão HTTP persistente.

Diferentemente do modelo tradicional da Web, em que o cliente precisa solicitar novas informações repetidamente, no SSE o servidor pode enviar atualizações sempre que houver novos dados disponíveis.

### Comunicação Unidirecional

No SSE, a comunicação ocorre principalmente em uma direção:

```text
Servidor → Cliente
```

## 4. Estrutura do Projeto

Crie uma pasta chamada:

```bash
laboratorio-sse-fastapi
```

Dentro dela, crie os seguintes arquivos:

```text
laboratorio-sse-fastapi/
│
├── main.py
└── index.html
```

## 5. Instalação das Dependências

Instale o FastAPI e o Uvicorn:

```bash
pip install fastapi uvicorn
```

[FastAPI](https://fastapi.tiangolo.com/) é um **framework web moderno, escrito em Python**, projetado especificamente para construir APIs (Application Programming Interfaces) de maneira rápida e robusta. Ele não é apenas uma biblioteca; ele é um conjunto completo de ferramentas que simplificam drasticamente o desenvolvimento backend. O FastAPI cuida da *estrutura* e da *segurança* dos seus endpoints. Ele permite que você se concentre na lógica de negócio, sabendo que o framework cuidará da validação e do formato das respostas.

[Uvicorn](https://uvicorn.dev/) é um **servidor web** (Web Server Gateway Interface - WSGI/ASGI). Ele não é uma biblioteca de código; ele é a *máquina* que executa o seu código Python. Quando você escreve uma aplicação Web em Python, ele precisa ser executado por algum motor. O FastAPI define as regras, mas alguém precisa rodar essas regras no tempo real. É aí que entra o servidor.

> **ASGI (Asynchronous Server Gateway Interface):** Este é o conceito mais importante. Uvicorn implementa o padrão ASGI. Enquanto servidores antigos (como os baseados em WSGI) eram síncronos (eles processavam uma requisição por vez, esperando ela terminar), o ASGI permite que o servidor seja **assíncrono**.

## 6. Passo a Passo

## Passo 1 — Criar o Servidor FastAPI

No arquivo `main.py`, adicione o seguinte código:

```python
from fastapi import FastAPI
from fastapi.responses import StreamingResponse
from fastapi.middleware.cors import CORSMiddleware
import time
import json
from datetime import datetime

app = FastAPI()

# Middleware de CORS (obrigatório para testes locais com HTML)
app.add_middleware(
    CORSMiddleware,
    allow_origins=["*"],  # Em produção, restrinja a origem específica
    allow_credentials=True,
    allow_methods=["GET"],
    allow_headers=["Content-Type"],
)


def gerar_eventos():
    contador = 0

    while True:
        contador += 1

        dados = {
            "contador": contador,
            "mensagem": "Evento recebido do servidor",
            "horario": datetime.now().strftime("%H:%M:%S")
        }

        # Formato SSE obrigatório: "data: <conteúdo>\n\n"
        evento = f"data: {json.dumps(dados)}\n\n"

        yield evento

        time.sleep(2)


@app.get("/eventos")
def eventos():
    return StreamingResponse(
        gerar_eventos(),
        media_type="text/event-stream"
    )
```

### Explicação do Código

* `FastAPI()` cria a aplicação web.
* `StreamingResponse` permite enviar dados em fluxo contínuo.
* A função `gerar_eventos()` gera eventos repetidamente.
* O comando `yield` envia cada evento para o cliente sem encerrar a conexão.
* O tipo `text/event-stream` informa ao navegador que a resposta será um fluxo SSE.

## Passo 2 — Executar o Servidor

No terminal, dentro da pasta do projeto, execute:

```bash
uvicorn main:app --reload
```

Se tudo estiver correto, o servidor será iniciado em:

```text
http://127.0.0.1:8000
```

Teste a rota SSE acessando:

```text
http://127.0.0.1:8000/eventos
```

Você deverá observar eventos sendo enviados continuamente.

> **Importante**: Houve reports de problemas em iniciar o servidor uvicorn com comando acima. No caso, o erro produzido foi `ERROR:    Error loading ASGI app. Could not import module "main".`
> Se isso ocorrer, você pode adicionar o código de inicalização do uvicorn diretamete no final arquivo `app.py`:
```python
if __name__ == "__main__":
    uvicorn.run("__main__:app", host="0.0.0.0", port=8000, reload=True, workers=2)
```

## Passo 3 — Criar o Cliente HTML

No arquivo `index.html`, adicione o seguinte código:

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-BR">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>Laboratório SSE com FastAPI</title>

    <style>
        body {
            font-family: Arial, sans-serif;
            margin: 40px;
            background-color: #f5f5f5;
        }

        h1 {
            color: #333;
        }

        #status {
            font-weight: bold;
            margin-bottom: 20px;
        }

        .evento {
            background-color: white;
            border-left: 5px solid #2f80ed;
            padding: 12px;
            margin-bottom: 10px;
            border-radius: 4px;
        }
    </style>
</head>

<body>
    <h1>Cliente SSE com HTML e JavaScript</h1>

    <p id="status">Conectando ao servidor...</p>

    <h2>Eventos recebidos</h2>

    <div id="eventos"></div>

    <script>
        const status = document.getElementById("status");
        const eventos = document.getElementById("eventos");

        const fonteEventos = new EventSource("http://127.0.0.1:8000/eventos");

        fonteEventos.onopen = function() {
            status.textContent = "Conectado ao servidor SSE.";
        };

        fonteEventos.onmessage = function(event) {
            const dados = JSON.parse(event.data);

            const novoEvento = document.createElement("div");
            novoEvento.className = "evento";

            novoEvento.innerHTML = `
                <strong>Evento ${dados.contador}</strong><br>
                Mensagem: ${dados.mensagem}<br>
                Horário: ${dados.horario}
            `;

            eventos.prepend(novoEvento);
        };

        fonteEventos.onerror = function() {
            status.textContent = "Erro na conexão com o servidor SSE.";
        };
    </script>
</body>
</html>
```

## Passo 4 — Abrir o Cliente no Navegador

Abra o arquivo `index.html` diretamente no navegador.

Você deverá visualizar:

* Uma mensagem de conexão.
* Novos eventos sendo adicionados automaticamente à página.
* Um novo evento a cada 2 segundos.

## 7. Teste de Funcionamento

Verifique se:

* O servidor está rodando com `uvicorn`.
* O navegador consegue acessar a rota `/eventos`.
* A página HTML recebe novos eventos sem precisar ser recarregada.
* Os dados aparecem em ordem decrescente, com o evento mais recente no topo.

## 8. Exercícios 

### Exercício 1: Alterar o Intervalo dos Eventos

Altere o servidor para enviar eventos a cada 1 segundo em vez de 2 segundos.

Dica:

```python
time.sleep(1)
```


### Exercício 2: Enviar Temperatura Simulada

Modifique o servidor para enviar uma temperatura aleatória entre 20 e 40 graus.

Dica:

```python
import random

temperatura = random.randint(20, 40)
```

O JSON enviado pelo servidor deve ter o seguinte formato:

```json
{
    "contador": 1,
    "temperatura": 28,
    "horario": "14:30:10"
}
```

### Exercício 3: Criar Alerta de Temperatura

No cliente HTML, exiba uma mensagem de alerta quando a temperatura for maior que 35 graus.

Exemplo de saída esperada:

```text
Alerta: temperatura elevada!
```


### Exercício Extra

Você deverá simular um sistema de monitoramento enviando múltiplas variáveis:

* Temperatura
* Umidade
* Pressão

Exemplo de estrutura de dados:

```json
{
  "temperatura": 28,
  "umidade": 60,
  "pressao": 1012,
  "horario": "14:35:10"
}
```

O servidor deve enviar esses dados a cada 2 segundos.

No cliente:

* Exibir cada variável em um painel separado.
* Atualizar os valores dinamicamente.
* Exibir o horário da última atualização.
* Horário da última atualização.
* Quantidade total de eventos recebidos.
* Alerta visual quando a temperatura estiver acima de 35 graus.


## Resultado Esperado

Ao final do laboratório, a aplicação deve apresentar:

* Um servidor FastAPI com uma rota SSE.
* Um cliente HTML conectado usando `EventSource`.
* Atualizações automáticas na página.
* Dados recebidos em tempo real.
* Pelo menos uma melhoria implementada nos exercícios.


## Questões para Reflexão

1. Por que SSE é mais eficiente que polling em determinados cenários?
2. Em quais situações SSE seria mais adequado que WebSockets?
3. Qual é a função do cabeçalho `text/event-stream`?
4. Por que o servidor precisa manter a conexão aberta?
5. Quais limitações devem ser consideradas ao usar SSE?
